[Aplausos]
o card é um prazer estar aqui com vocês
só mulheres
[Aplausos]
pouquíssimos pouquinhos
nós morremos muito antes das mulheres
não há nenhuma sociedade em que a mulher
viu a menos do que o homem
no brasil nós vemos sete anos menos do
que as mulheres
é só pensar em quantas viúvas cada um de
nós conhece quanto os viúvos o viúvo tem
o lula o fernando henrique não sei mais
quem é viúva são todas as mas essa
discussão sobre envelhecimento é essa
palavra vive uma mudança absurda de seu
livro quando eu era nem muito já era
estudante de medicina imagina nem era
tão criança e aparecia sexagenário
atropelado na avenida rio branco se usar
essa palavra sexagenários para
desapareceu uma pessoa de 60 anos já era
considerada muito velha no passado sim
aos 50 anos já era velho e aos 70
ninguém chegava todo mundo morria antes
mas nos anos 1940 a expectativa de vida
no brasil era de 45 anos de uma criança
que nascesse em 1940 a família devia
esperar que ela vivesse em média 45 anos
em 2016 agora a expectativa média do
brasileiro foi para 75 anos houve um
aumento de 30 anos na expectativa de
vida em uma única geração nunca mais vai
acontecer isso nesse grau mas é um
aumento muito substancial esse conceito
mudou completamente
eu quando tinha 49 anos vinha pelo
centro de são paulo e vem um rapaz no
sentido oposto me olhando olhando fixo
assim gordo careca forte e eu conhecia
eu também naquela época não fazia nada
na televisão não era conhecido
ele quando chegou bem perto de mim assim
segurou meu braço e fez uma pergunta
devia ser proibida por lei federal
lembra de mim se não devia poder fazer
porque as pessoas são sádicas né eles
ficam juntos dão uma dica e você fica
olhando eles ficam ali saboreando aquele
seu constrangimento de não lembrar quem
é a pessoa mas enfim
acabei me lembrando dele era que tinha
estudado no tipo ginásio comigo não via
há 30 anos ele era mais velho do que eu
e no final ele disse você está com
quantos anos agora eu tô com 49 anos e
49 anos no ano que vem
em 50 anos é aí que começa a decadência
do homem estava cheio de projetos
trabalhando feito louco foi como
decadência vai começar a brincadeira com
50 domingo vai começar de jeito nenhum e
me neguei a aceitar que a decadência
começasse a 50 anos
eu continuo me ligando aceitar que a
descida decadência venha aos 75 anos de
idade
então eu acho que eu acho que nós temos
no mar é como é que eu fiquei pra provar
para mim mesmo que a decadência não
chegaria aos 50 anos eu decidi que no
fim daquele ano já correu a maratona de
42 quilômetros às estes loucos correm e
corri realmente desde então nunca mais
parei de correr a maratona eu acho que
eu digo que eu parar vou achar que a
decadência chegou pra mim esse é o tema
que nós vamos conversar vamos discutir
na na conversa de hoje e eu queria
chamar aqui três pessoas eu vou começar
pela mais velha delas todas que a dona
dulce de oliveira santos que tem 92 anos
tornando-se a aluna há 23 anos da
universidade aberta à terceira idade
sei que aqui dona dulce
quando eu eu encontrei dados um
pouquinho antes lá funcionamente idade
não é possível vamos ouvir também a
doutora maria angela peres que é médico
especialista em geriatria pela sociedade
brasileira de geriatria e gerontologia
aquela maquiagem a pesquisadora de
envelhecimento humano é do laboratório
de pesquisa do envelhecimento humano da
uerj e finalmente o o lance a alma nep
da década dos anos
borges do santos é psicóloga
especialista em gerontologia pela
sociedade brasileira de geriatria e
professor da universidade aberta à
terceira idade é muito bom fazer uma
primeira pergunta produtora maria ângela
maria angela
eu ainda peguei uma época em que se
dizia quando a pessoa ficava um pouco
mais velha há 50 anos os médicos
recomendavam para que não fizessem um
esforço tem que fazer repouso era isso e
ser o paradigma da medicina nessa época
as pessoas mais velhas deviam fazer
repouso descansar porque a medicina
imaginava naquele tempo que você repouso
o organismo funcionava de uma maneira
mais harmoniosa que aconteceu com esse
paradigma agora é isso mudou
completamente né
é na verdade a população é ele o
envelhecimento é algo recente né
tirando nos países mais desenvolvidos
que já vem envelhecendo a haja alguma
algum século é aqui no brasil
principalmente o envelhecimento é algo
muito novo né nós éramos um país de
jovens do futuro então é muito se sabe
hoje é muito mais se sabe hoje sobre o
processo de venda
cimento do que algum tempo atrás em
relação a isso acho que a as atividades
do dos idosos é também tinha muito era
muito relacionado que era apropriado
para uma pessoa idosa fazer eo que não
era apropriado né então é não era
apropriado mas a senhora sair pra dançar
correr fazer maratona na dá né com raras
exceções e isso ficasse paradigma caiu
né não existe nada que seja inapropriado
para os dois estão muito pelo contrário
a atividade física é uma 10 dos pilares
do envelhecimento saudável e bem
sucedido
wallace nós temos pessoas que são velhas
40 anos já se recolhem já leva uma vida
mais fechada
quais são as barreiras que os mais
velhos encontram para levar uma vida
ativa
eu queria aproveitar a deixa da tutela
maria ângela é tinha esse paradigma com
relação também à economia de energia né
é como se a gente tivesse uma energia
única pro resto da vida inteira então
poupar pacote energético é a bateria
diminuindo não dava para recarregar e eu
acho que essa minha limitação do ponto
de vista psicológico quando a gente
pensa é que tipo de coisas seriam
adequadas
a gente está falando do papel do idoso
na sociedade então o que se espera
alguém há 50 anos ele estava no final da
vida na década de 40 aqui no brasil
então é a expectativa as limitações
vinham de si próprio lugar do idoso do
que poderia que não poderia fazer
hoje a gente vive quase um contrário e
acho que esse é o grande desafio da
minha atual
a gente tem que a gente chama as vezes
de super idosos que são pessoas que
estão muito ativos
então as 80 90 anos correndo maratonas
de 40km de 42 ou saltando de paraquedas
e asa delta e que nunca fizeram antes de
começar a fazer o aniversário de 70 80
90 anos e isso também não precisa ser a
referência então esse caminho do meio
pode ser um uma boa escolha a grande
questão a gente se coloca é o que eu
sinto que é adequado pra mim ou não no
mesmo lugar onde é a doce onde se
conhece onde ela vem uma universidade em
que tem um espaço para idosos
muitas vezes eu ouvi que o espaço da
universidade não era para idosos dos
idosos dizerem eu não me sinto
confortável e depois deles super feliz
dizendo adoro tomar mochila no elevador
subir junto com os jovens nadadores ea
senhora teve uma fase da vida assim que
a senhora achou que tava ficando velha
que estava eu digo alguma frase bem
antigas eu já fui ver nem me lembro
velha eu então nenhum momento a senhora
sentiu o peso da idade sinto velho
atualmente alguma coisa modificou na tem
que modificar seu séquito igual a 70
anos eu tô mentindo pra mim não quero
mentir pra mim mas fisicamente eu me
adoro eu me gosto que diziam gostando já
está a caminho andado para mim quando a
senhora tomou essa decisão de voltar
para a universidade a isso foi adotado
há 23 anos na unati né e foi até por
demérito da minha filha de um jornal e
uma mulher que é uma coisa boa pra você
namorava na conde de bonfim e live ela
viu uma tripla estamos chamando aluno
não nasci eu fui lá vou fazer a
matrícula
eu queria logo fazer teatro é porque eu
gosto muito de teatro ótimo me exibi lá
então não tinha vaga porque até ontem a
vaga mas eu entendo porque a poesia e
danifiquei não sair mas eu fazia todas o
software direito a fazer três oficinas
eu fazia circular porque eu te fazer
minhas três depois da derrota taborda
aberta da licença professora eu entrava
sentava e ficava olhando conclusão 23
anos e dali não sai dali e me tira
só papai do céu como é que é essa
capacidade de adaptação os mais velhos
costumam perder lá então eu diria que
seu e ainda muito jovem você pode me
ajudar pois assim eu diria que esse
talvez seja o grande segredo é de um
especialista na área do tocá lá acho que
ele fala que é a vida deixou de ser uma
corrida de 100 metros para passar a ser
uma maratona ou seja a forma de se
preparar
esses dois eventos têm que ser muito
diferentes sons são situações é
completamente diferentes uma da outra e
eu acho que esse é o ponto para o
envelhecimento mais saudável é o
progresso que a gente pode chamar de bem
sucedido é o quanto eu consigo me
adaptar frente às situações existem
algumas teorias na área do
envelhecimento e uma delas fala sobre
reforçar os traços da personalidade
então que a gente não teria tantas
mudanças no sentido de novidade mas sim
um reforço dos principais traços é
algumas delas defendem que a gente teria
menos amigos
então a gente teria um processo mais
seletivo dessas relações
mas o que eu vejo de fundamental que me
parece realmente importante é o quanto a
gente consegue lidar com essas situações
então seja um processo de viuvez seja um
processo de retirada do mercado de
trabalho seja a alteração de vida o
falecimento de um filho ou a saída dos
filhos de casa acho que a definição pra
mim hoje do que eu encontro na prática
tanto na universidade quanto no
consultório seja essa sim o quanto eu
consegui me adaptar diante do que se
apresenta então ir para uma universidade
e essa coisa do papel de se colocar
então o limite são 13 oficinas
mas eu acho que faz sentido fazer mais
eu faço lógico que eu fiz
entre todas ele ajuda o dado se falou
que não se é lógico que ela não é mais
não é igual ao que era então uma coisa
mudou é uma coisa mulher fala um pouco
dessas coisas que mudam com a idade como
o organismo humano evolui nessa faixa
etária
eu caminhava quando eu saía para passear
mesmo com a minha família o guardian
eu sempre na frente andando da agora
encaminhado da dona dulce já está mais
devagar
não posso botar magros e pato antes só
possa andar agora deteve o tento que
colocou moda mais esgotei sapato derrota
nem aquele pedido já reduzida
isso foi tão notável do tempo peruana
pode ter me porque não não não
que alterações são essas variáveis olha
o ele o envelhecimento humano ele é
bastante heterogêneo
entre as pessoas cada um e envelhecem
uma velocidade e o nosso organismo os
órgãos também oferecem em velocidades
diferentes isso é completamente
individual o que aquilo que vai pesar
mais no durante o envelhecimento vai
depender muito do curso de vida daquele
indivíduo como é que foi a saúde dele
ao longo da vida hoje em dia se sabe que
na realidade envelhecimento tem muito a
ver com o desenvolvimento ainda no útero
é o que ele teve de de saúde de acesso
na primeira infância assim por diante
então é obviamente a pele é um dos
primeiros órgãos a sofrer com o
envelhecimento mas que isso vem mudando
muito com a tecnologia da proteção
contra os raios ultravioletas neo
bloqueador solar vem mudando muito né
essa mas sim a pele é um dos órgãos que
mais envelhece diz o sistema rocho
articular e outras artroses as dores
podem ser bastante limitante a perda
muscular que pode acontecer com o
envelhecimento e costuma acontecer
ela também pode determinar uma redução
da atividade mas se nós ao longo da vida
conseguirmos é ter até levar a nossa
saúde no nível máximo ea nossa atividade
física também
nem vi que eu falo é investir no futuro
o declínio que vai acontecer que
acontece em todos os órgãos o coração o
pulmão o rio o estômago a pele e enfim
todo o organismo envelhece rabelo o
cabelo é mais é o dependendo do capital
de saúde que a gente acumular ao longo
da vida é a gente pode não sentir com
tanto impacto essa perda
mas obviamente existe o declínio quanto
menos reserva tivermos maior vai ser o
declínio para uns pode ser
arte é ó jorge goulart como eu falei
artrose que infelizmente tem um impacto
enorme no dia a dia das pessoas por
limitações mesmo de dor mas pode ser o
coração a pessoa pode enfartar e isso
ter levar a limitação da condição física
pessoas que fumaram ao longo da vida o
que vai valer ser primeiro é o pulmão
então vão sentir falta de ar e isso pode
ser um limitante enfim cada órgão
envelhece uma velocidade é muito pessoal
que a parte cognitiva já acha que há uma
previsão pós prevenir esse é um pavor
que todos nós temos jorge perder contato
o mundo é assim é existe um declínio
cognitivo próprio da idade
entretanto esse declínio ele que é
natural da idade ele não é o suficiente
para causar maiores transtornos no
indivíduo se ele não tiver nenhuma
doença neuro-degenerativa como uma
doença de alzheimer por exemplo ele não
perderá sua capacidade de aprender de
fazer realizar tarefas cognitivas até o
momento da morte dele
então existe uma perda mas é uma perda
que eles se adaptando ele consegue
funcionar bem até o final se não tiver
doenças neuro cognitivos da mesma forma
como a saúde em geral quanto maior a
reserva cognitiva desse indivíduo e aí
tem muito a ver com a escolaridade menor
vai ser esse declínio é então existe uma
plasticidade cerebral enorme que nos
ajuda ao longo da vida aumentar essa
capacidade cognitiva de tal forma que
aquele declínio natural do
envelhecimento não seja o suficiente
para causar maiores prejuízos então
estudar ao longo da vida adquirir novos
conhecimentos ter novos desafios e isso
nos protege do declínio cognitivo
você consegue definir um padrão desse
declínio cognitivo horas
o início a gente nota que as pessoas
perdem um pouco menor não lembro o nome
de alguém da nossa tô perdendo a memória
se isso acontecer aos 30 anos tem
problema nenhum quando acontece aos 70
gente enlouquece
acho que todo mundo já colocou um ponto
é fundamental a gente discute se discute
há muitas décadas sobre qual seriam os
grandes pontos tanto o pico ápice do
desenvolvimento da capacidade enquanto
onde começar esse declínio né
acho que a gente tem um certo consenso
que é no sentido de que sim existe uma
noção de reserva aquela que a gente
começou falando só que se tem hoje é que
a gente pode depositar novos capitais
dessas reservas que é um conselho que a
gente não tinha antes então a atividade
cerebral sem dúvida uma delas é receber
muitos alunos em especial sim com
questões ligadas à cognição será que eu
tô perdendo
será que sai do quarto para a cozinha e
não lembrar o que eu fui fazer é o
indicador mais sério é que deveria
investigar será que fazer deveria fazer
exames de imagem ou de sangue para
definir alguma questão então acho que o
camarim e colocou importante a gente tem
um declínio natural da idade em geral um
boa parte das funções muitas delas e se
apresenta através da lente ficação o que
significa então eu não consigo lembrar o
nome daquele médico de cara mas às vezes
eu consigo fazer isso com uma dica ou
com um pouco mais de tempo em geral
essas situações a gente chama de lapsos
de perda de competitividade em ti dito
tem uma questão com o ritmo né como que
o quanto que ele pode recuperar é e no
dia a dia
assim a mesma coisa o quanto isso
interfere ou não no dia a dia se são
perdas que são é passível de ser
adaptadas ou adaptadas rapidamente isso
é tranquilo a gente não costuma ficar
preocupado em uma brincadeira que a
gente usa no consultório que é
normalmente quando está preocupado com
isso é um bom sinal porque quando chega
alguém indicando olha tem uma perda ea
pessoa nega costuma ser o indicativo
maior mas em geral os impactos advindos
do envelhecimento eu quero reforçar que
amarante ela falou eles não são
incapacitantes a gente vai ter essa
função de de perda mesmo ou com
acidentes seja ele cerebrovascular por
exemplo um acidente ou uma doença ele
não é esperado da doença eu acho que é
algo muito importante pra gente que hoje
cada vez mais separar envelhecimento de
doença que é uma associação muito
perigosa não só complementando é o
processo com ele não existe uma idade na
unidade mágico número mágico a partir do
qual já a partir dos 50 anos começam
decline isso não existe e é isso que é
muito individual
agora o processo ele ele realmente a
lenta e existe uma lente ficação na
aquisição daquele conhecimento então o
importantíssimo é adaptação realmente
então por exemplo a atenção atenção
dividida com uma capacidade que os
jovens têm os jovens de hoje então é
computador é é ter celular
a música faz tudo ao mesmo tempo essa
capacidade é reduzida com o
envelhecimento então o idoso se ele
continuar fazendo várias coisas ao mesmo
tempo vai falhar a idéia essa sensação
eu não estou conseguindo estou ficando
velho é só reduzir o número de coisas
que faz ao mesmo tempo focar em uma
terminar uma tarefa fazer outra que as
coisas caminham bem
é muito comum por exemplo a mulher falou
falar que a toquei mantém uma cozinheira
né mãe uma dona de casa que cozinha
agora eu quero uma cozinha mas a comida
desculpa mas porquê porque foi botar a
comida ele foi fazer outra coisa e isso
já não dá mais
então é uma questão de adaptação e tem
uma outra coisa tem fatores que
atrapalham a cognição então doenças que
não estão controladas
o stress a ansiedade a depressão
ansiedade é nítida quando se pergunta o
nome de uma pessoa você encontra uma
pessoa e precisa daquela informação
rápida fica ansioso
a informação não vem
isso atrapalha medicamentos é realmente
uma questão assim bastante séria e que
prejudica muito a cognição enfim vai de
fato mas não existe um marco temporal a
partir do qual existe um declínio
cognitivo
se me permite podendo é e é importante
essa informação também sedac normalmente
quando a gente faz uma avaliação negro
cognitiva neuropsicológico que a gente
busca é uma comparação pela faixa etária
e aí não dá pra perder de foco que a
gente está construindo alguns
conhecimentos importantes sobre
envelhecimento então a gente tem um
processo acelerado de envelhecimento a
gente tem um número muito grande de
centenários no brasil a gente tem mais
de 20 mil pessoas e muitas pessoas não
fazem idéia que um número tão grande no
país
assim a gente ao mesmo tempo estudando e
aprendendo e gostando da pesquisa então
é isso é uma comparação que a gente não
está se perguntando quem é que sabe no
brasil cuidar de centenário então isso é
complexo aiea senhora dos memória tabor
há com certeza eu sei bem qual é o dia
de hoje mas a memória está havendo
também quero alguma coisinha mas mamãe
você saiu do banheiro sem sua boca
aberta
ela foi minha filha ela fechará a mãe
aí ela vai ficha de fato não apertei
toda eu tinha que apertar tudo pra não
pingar sabe água hoje não se pode dizer
de quanto é assim mas esquecer mesmo não
esqueça do que a senhora faz a um tipo
de tentar algum tipo de atividade para
manter a mente ocupada e leandro amaro
não posso parar
atualmente agora estou fazendo uma
trilha de tricô para mim um colete quer
ficar bonita e um gol de tcheco é bom
leio muito gosto muito de ler gosto
muito dele mas se a senhora lei todos os
dias leio todos os dias e todos os dias
antes de deitar na minha bíblia tá lá eu
pego texto tô lendo o livro de florim
vou ler o texto que onde parei
gosto muito de ler gosto muito de passe
gosto muito de teatro gosto muito de
cinema gosto muito de conversar e também
gosto muito de rir porque o rio é uma
beleza
o rio faz bem então não é para falar
sobre a denúncia famosa pelas
interpretações na universidade
e aí essa parte da memória nem de
trabalhar
elas estão sempre inventando esquetes
adaptações é em geral bem esse traço do
humor é um bom eu faço com a liga que eu
tenho é assim eu faço a maria chiquinha
então a outro game nós fizemos a maria
chiquinha era disso que nós vamos ser
processado
eu fico modificando cometendo meus pneus
cacos mas o pessoal gosta eu quero
sorrir e acham que ela serve para dentro
e chora consegue decorar os textos
direitinho consigo decorar decoro é
porque infelizmente agora lanat e não
ter mais a oficina de teatro né
eu fiz muito tempo de atuar com o
professor nelson mariano
infelizmente um sinal fechou mas eu
gostava fazia muito teatro naquele
teatro não sei se você assistiu a alguma
vez mas gostava muito ansiosa quando
jovem nunca fez teatro
já ouvi muita fiz foi com a idade que eu
fui fazer e porque conjuga feijó gosta
eu fui casada com uma pessoa que não
admitiria isso né eu ia perder teatro
não é isso mas nem sair de casa
então depois que o envio veio essa
história é comum a várias pessoas aqui
presentes que diego fez sai de baixo
mas a minha filha me botando na unati
acabou né
é segurar a senhora e aconselha todos
procuram nat da vida que vocês vão
chegar aos 100
a senhora vai jogar na morada não latina
que entre nós só na unati não que não
tinha nada que me agradasse não fazendo
nada boa a go go roupa avô valor mas
muitas mulheres são assim mas só quando
o marido morre ela se abre não não eu
sequer dilma com 40 anos né eu tinha
essa cara tem hoje a mais bonitinha
ela agora está legal não tá 92 e seis
meses eu quero que os mesmos também
foram diminuídas não adotou nem vê muito
e muitas dessas mocinhas aí que olha no
espelho eu tô ficando velha os 40 anos
da banda maquiagem na bola sobra belinho
vai-vai bonitinha eu vou bonitinha
branco voz é um dos meus professores
todos com cérebro bonitinho todo dia
todo dia eu achava que era por menos é
você tá passando estados mexicanos de
perto
o professor 30 anos atrás e estafado
atrás no dia a dia na moradia do
chegavam a bola ficou a importância
dessa de manter esses círculos sociais
os mais velhos a gente tem algumas
pesquisas a gente estava até conversando
lá transe uma pesquisa de harvard tem
mais 70 anos um estudo com a mesma
população e uma das conclusões do estudo
aqui o fator de talvez maior proteção
fosse as relações sociais e familiares
isso é curioso porque um estudo em que
tinha como foco e alguns exames de
imagens é uma cor que enorme enorme
enorme e acompanhada durante 70 anos
depois eles ampliaram para os filhos
para as esposas né e assim é curioso ver
que é uma das conclusões do estudo é
isso em relações fortes e sólidas e
confiáveis podem dar essa longevidade né
é alguns estudos anteriores eu confesso
que particularmente apesar da da
repetição dos dados não é um dado que eu
me sinto tão confortável mas apontam
sobre o bom humor ser um fator também
comum da longevidade eu não sei se o
quanto eu concordo mas esse é um dado
que pode vir diretamente desse
componente é o quanto social pode apoiar
e trazer esse componente de eu me sinto
inserido e acho que a doce não disse
diretamente com essas palavras não sei
se posso dizer se me corrija se eu tiver
errado sim mas a gente busca o tempo
todo na vida esse sentido e esse sentido
que pode vir de diferentes maneiras
quando a gente tem uma limitação seja
ela de venda do relacionamento que tem
limite com relação a isso aí a pessoa
uma pessoa né e cada um tem seu tempo né
e aí é só entender essa limitação mas
segui se adaptando então eu não abro mão
dessa felicidade ela trouxe uma fase
muito bonita né não só fazer os outros
rirem mas ri pra mim então esse
compromisso que ia pra mim é esse
compromisso se sentia feliz comigo mesmo
não tem sentido na luz que importância
que o cabelo está caindo mas ainda tem
algum foi possível ver o mando bem mas
não andou ótimo e dançou nenhuma coisa
ridícula não é só ver por que tanto
tempo
amo a sofrer sofrer sofrer manhã amanhã
vou sofrer quando eu puder um bom poder
nunca mariângela e você acompanha esse
paciente todos
eu queria que falasse um pouco da
importância da atividade física
a atividade física é uma das poucas
certezas que se tem hoje na ciência em
relação à saúde humana não é para todas
as idades atividade física é um fator
protetor muito potente ea ela é evita
mortalidade de todas as causas evita
neoplasias evita demência é um fator
protetor sem contar no melhor controle
das doenças crônicas
então melhor controle do diabetes da
hipertensão arterial é da dislipidemia
evitando é o uso de excesso de
medicamentos né com atividade física
podemos controlar de tal forma algumas
condições que pode até não ser
necessário o uso de medicamento mas
atividade física ela é melhor o sono
melhor a depressão previne isso como eu
falei uma das poucas certezas que se tem
previne é alzheimer e é muito comum a
gente ver existe uma crença de que a
pessoa precisa procurar o geriatra pra
não envelhecer né e existe um imaginário
de que se tomar muitas vitaminas e que
fazer uma série de coisas é não vai
envelhecer e isso é absolutamente
impossível né porque o envelhecimento
ele é uma conquista da humanidade é um
privilégio é nós não podemos ser contra
o everton antienchente
nós somos pró hedge e que é as pessoas
ficam buscando fórmulas mágicas para
resolver algumas soluções que não existe
então atividade física ela é muito
importante durante a vida mas se também
não fez durante a vida nunca é tarde
para começar
o importante é fazer algo que lhe dê
prazer que esteja dentro da sua
capacidade e que seja prazeroso mas
fazer sempre é fundamental
eu vou fazer o seguinte o lê duas
perguntas chegaram pela internet e
depois abrir para o auditório não tenho
acho que tem um microfone por aqui
circulando até lá no fundo o microfone
quem quiser fazer a pergunta então
levanta a mão da indenização chega até
aí a primeira pergunta rosimeire seco eu
vou juntar com a outra com a pergunta
seguinte rosimeire diz qual o melhor
exercício para a memória e depois a
cristiane reis de souza diz como saber
se o esquecimento dos idosos é normal da
idade ou é um início de alzheimer
quais os indícios e também já junto aqui
pergunta andrelise wagner quais são os
primeiros sintomas das demências
começamos por quem a gente começou nesse
sentido de dizer é o comparativo em
primeiro lugar sempre consigo então uma
pergunta do rio grande não pode falar
com mais propriedade é assim a gente
comparar com o passado né
então há quanto tempo esse comportamento
existe então mamãe está muito teimosa e
agora se recusa a fazer a prescrição do
médico
você pergunta quanto tempo ela faz isso
sempre foi assim não esse não é um
indicador de alteração de mudança
efetiva a gente tem um comportamento que
se mantém a mesma coisa acontece para a
memória ou para funções cognitivas das
vezes são pessoas que tradicionalmente
foram distraídos ou eram famosas em suas
comunidades por serem esquecidas e
perderem compromissos não é esse você
tenha continuidade desse padrão talvez
não seja o indicador sem dúvida alguma
as avaliações clínicas e se vai poder
depois falar é mas essa avaliação
neuropsicológica acho que é fundamental
e indispensável e se me permite opinião
assim e parar com essa busca tão intensa
por um diagnóstico porque às vezes ele
não não existe não é não é possível de
ser conclusivo porque não há nada
muitas vezes eu já vi imagino que
doutora maria joão também pessoas que
buscavam de diagnóstico que não tinha
porque não tinham comprovações
únicas ou indicadores mas que
continuavam buscando porque tinham
certeza que havia alguma alteração
isso é importante ser colocado né é e
com relação à atividade física votando
um pouquinho a gente tem uma máxima que
brincar é o quanto antes melhor
mas nunca é tarde então assim o impacto
realmente e já jantando com essa
pergunta do que pode ser feito para o
cérebro
a gente tem os jogos sodoku palavra
cruzada é essa brincadeira de fazer com
a mão que não é a principal então se eu
mesmo como com a mão direita como
começar a comer com a mão esquerda o
pentear o cabelo mas todas as funções
ajudam a plasticidade ou manter algumas
funções
então a gente tem perda dessas perdas
não vão ser recuperadas em geral a gente
adapta ou diminuir o tempo de evolução
então acho que o grande ponto é esse que
a gente estava colocando antes o sentido
se você tem tanta atividade física com
um sentido quanto à actividade social
com um sentido ou familiar que sejam os
encontros todo domingo isso pode ser
muito é definidor digamos assim de si
quando valia já que é importante para a
atividade para a memória é que seja algo
novo e desafiador sair da zona de
conforto sair da zona de conforto efe
interessantíssimo para aquisição de
novas habilidades cognitivas então
aprender uma nova língua
aprender ter um novo hobby é não só
fazer aquilo que sabe e que domina mas
realmente desafiar a mente né então a
usá aprender um instrumento aprender a
buscar aprender porque se aprende a vida
inteira como eu falei anteriormente até
o momento da morte é a inclusão digital
é importante o idoso começar a ser
alfabetizado no mundo digital de
preferência com outras gerações com
jovens
essa relação intergeracional é
extremamente enriquecedor proibido pra
ambos né projovem e pru2 aprender coisas
novas a prender giro
ele é aprender um pouco de como é a
juventude hoje então a palavra que eu
diria é desafia desafios é se propor o
desafio viagens é é e em língua com e
também é muito bom
em relação à outra pergunta que é quando
a gente deve começar a se preocupar com
o esquecimento porque o esquecimento e
lino ele não é uma coisa normal por
envelhecimento a gente quer é se lembra
como a dona dos falou agora aquele
esquecimento que ele persiste e que ele
tem um impacto no dia-a-dia daquele
indivíduo é que ele deixa de fazer
coisas que antes ele fazia com
facilidade
aí é preocupante então aquele e 12 que o
filho começa a fazer tem que fazer
tarefas porque o pai ou a mãe já não
consegue fazer então aquele indivíduo
que sempre fez seu imposto de renda e
que de repente não consegue fazer né sem
atrapalhar todo eu quis que sempre foi
muito correto sistemático no pagamento
de contas e começa a esquecer começa a
ter a a conta bancária começa a ter
problemas porque o uso do dinheiro e não
sabe ou seja quando esse esquecimento
ele tem um impacto real no cotidiano as
atividades do cotidiano daquele
indivíduo essa diferença do esquecimento
benigno natural para aquele que
realmente precisa ser é tratado
investigado é a outra pergunta era
também quando começa é nunes
existem várias formas de demência a
demência de alzheimer era mais frequente
e é mais conhecida a doença de alzheimer
começa normalmente como esquecimento e
esquecimento para as coisas mais
complexas e às vezes é muito sutil às
vezes é difícil de de de observar mas
aquela capacidade de planejamento de
soluções de problemas do dia a dia
esses contratempos que acontece no nosso
dia a dia
o idoso com alzheimer ele começa a a não
ter essa capacidade de solução de
pequenos problemas queimou a lâmpada vou
chamar eu não consigo trocar vou chamar
vou pedir o meu filho pra trocar né isso
essas soluções já ficou mais difícil é
então é uma dica as pessoas que ficam
muito repetitivas etc
mas existe outras formas de demência que
se manifestam não como alteração de da
memória mas com a alteração de
comportamento por exemplo é pessoas que
eram muito discretas recatadas ficam
mais extrovertidas às vezes e persecução
analisadas com comportamentos
inadequados que não eram parece uma
outra pessoa e isso pode ser o início de
um de uma demência
vamos ouvir que conquistam microfone dá
pra chegar lá
oi boa noite doutor drauzio varella boa
noite todos vocês na noite então eu
gostaria de dizer rafael multa e junto
com meu amigo francisco samu
nós desenvolvemos uma oficina teatral na
unati de bonsucesso e da taquara porque
dentro da universidade unisuam eu queria
perguntar dona dulce o que essa oficina
teatral trouxe pra ela trouxe trouxe
tudo tudo é amor trouxe gostar da vida
eu gosto de teatro acho lindo de teatro
representar pra mim eu faço a
performance do carlitos há 15 anos já
vai fazer o pessoal gosta eu também
gosto eu gosto de teatro e aconselho
quem possa entrar na oficina de teatro
decorar um texto mas é velhinha fazer
uma criança fazer uma moça nova o de
belo eu adoro teatro é tempo de o teatro
é tão longe já que dá aula na empresa
bonsucesso em bonsucesso é pra mim é
mais difícil eu vou fazer é abrir o
teatro lado do oeste deixa melhorar o
assunto que envolve outra vez
tenho uma pergunta da cristina normando
aqui que de minha mãe teve várias quedas
perdemos pessoas na família com quedas
gostaria de ouvir sobre isso
vamos lembrar só que é o principal tipo
de fratura que essa fratura de colo de
fêmur
há várias vários trabalhos publicados
mostrando que a mortalidade depois de
uma fratura dessas pessoas idosas de 50
por cento em um ano acrescenta alguma
coisa assim queda é um capítulo à parte
dentro do envelhecimento é um evento é
gravíssimo e é é um marcador de chez
desfavoráveis quer dizer quando o
indivíduo cai
a gente sabe que a partir daquele
momento a chance de ele cair novamente a
chance dele ficar dependente de uma
terceira pessoa a chance de ele ter
depressão ele precisar internar aumenta
muito então a queda é um evento prevê
nível que a gente é é tem que ter
realmente em todo um trabalho e
atividade física também é uma forma
ótima forma da gente
prevenir é mas existe todo um trabalho
pra se prevenir queda entre a geriatria
e gerontologia profissionais que
trabalham na área do envelhecimento é
realmente uma meta a redução do risco de
queda alimentação saudável é importante
redução de número de medicamentos
inapropriados o controle fiscal um
ligeiro com a bebida alcoólica em
excesso e e realmente aquele idoso que
cai porque às vezes ele cai e não fala
pra ninguém né porque o mar como eu
falei o marcador duas vezes decline
então ele guarda ou ele não fala porque
acha que não é uma questão médica que
está aí é normal e não é normal
então o idoso que cai ou familiar do
idoso que cá ele deve procurar
imediatamente o médico de preferência
geriatra que têm essa visão global da
saúde do idoso
muitos anos me permite eu mesmo já caí
diz logo que era jogo pra aquela
caminhada de ver tudo envolvendo eleito
walter rocha e tomografia mamografia não
tem nada tudo bem
é minha filha de métodos que não conheça
tem um trabalho de gerontologia que tem
esse componente é o quanto a gente
consegue é auxiliar na saúde então o
trabalho de conclusão de pós graduação e
foi sobre o medo de cair e que é um
evento que está presente em idosos que
nunca caíram ou idosos que têm um
histórico de quedas então assim é
possível fazer isso no nível da
universidade em termos de oficinas que
possam sensibilizar para um componente
pode ser feito no âmbito da clínica eu
tive a possibilidade de fazer em um
consultório em lp hino instituições de
longa permanência para idosos em asilos
e com fisioterapeuta o resultado é muito
legal que a gente consegue exatamente
isso a gente consegue um acesso 11 uma
revisão uma reeducação funcional
junto com um psicólogo que a minha
formação de base que a gente consegue
nesse sentido a gente consegue reduzir
respostas ansiosas que normalmente vivem
com medo de cair
então esses dois a gente consegue fazer
esse treino na fisioterapia muito melhor
do que faria só com fisioterapia então
esse é o componente a cara da
gerontologia a gente conseguir juntar
profissionais que vão facilitar a venda
de droga porque caiu que é de ouvir o
doutor só para complementar a queda ela
não tem uma única causa é sempre
multifatorial microfone
boa noite é matheus também uma noite a
todos
é eu vim da sua academia de medicina da
cidade de franca são paulo
eu vim pra assistir eu gostaria de
perguntar assim vocês como cientistas
pesquisadores e estudiosos do ser humano
como um todo se uma projeção assim será
possível envelhecer com mais de 100 anos
bem 150
150 não vai dá ver como é dá eu disse
aqui que em 1940 expectativa média de
vida do brasileiro era de 45 anos e hoje
75 anos sempre bom então mais 50 anos 19
30 anos a mais não vamos porque esse
ganho na expectativa de vida ocorreu com
as vacinas saneamento básico ocorreu com
as com com os antibióticos impedindo que
pessoas morressem na infância ou
morressem na adolescência são esses
essas mortes evitáveis que fazem subir a
expectativa de vida agora o que nós
queremos resolver os ataques cardíacos
derrames cerebrais cross as demências
não vai haver grandes aumentos na
expectativa de vida
mas chegar aos 100 anos vai ser possível
eu volte a escalar população sentença
seria aumentando muito inclusive no
brasil aliás já há a parcela da
população de nonagenários próxima é a
que mais cresce no brasil agora tem uma
grande discussão sobre essa questão do
qual é o limite de o lógico da vida até
onde a gente pode chegar
não existe essa resposta ainda mas o que
se tem assim de perspectiva para o
futuro é o que se chama de medicina de
precisão o que é isso a gente conhecer o
nosso código genético e saber né se nós
temos é ao mutações genéticas que vão
levar essa ou aquela doença essa ou
aquela característica que possa ser
eventualmente no futuro modificável isso
é o que há de mais moderno e assustador
também né mas isso é uma outra discussão
que me permitido falar de poesia eu
diria que um caminho saudável e bom
seria esse da adaptação que a gente
conversou no meio então independente da
condição de saúde seja ela excelente
média ou ruim ou péssima que a gente
consiga ter um espaço de inclusão não é
que a gente pára de se comportar como
uma sociedade que não é idosa né então
eu costumo dizer houve uma pesquisadora
dizia tudo bem a gente pode ter 15 20 e
30 por cento de idosos
enquanto a gente não considerar que
somos 100% de idosos que tá bom 15 já
são os outros 85 serão ou pelo menos
almejam ser então a sociedade com foco
no idoso é uma sociedade que pode ter
oficina que incluam já tive experiências
e confio em que tinha idosos com
demência com parkinson então tinha gente
alimentação cognitiva e limitação física
e ainda assim há oficinas muito boas e
muitas vezes a esse espaço que é
produzido instituição que a gente
consegue um grau de contato de afeto em
que independente da questão é da saúde
como um todo
você tem ali respeito e tem sentido
nessa vida e deixa de ser uma briga só
por mais anos de manter essa pessoa viva
e passa a ser um uma briga uma busca por
dar sentido por dar significado da
existência é desculpa só tempo porque
tem uma máxima é que a gente usa muito
que o que importante o importante não
são os anos de vida mas sim à vida que
dois anos que a gente tem aí uma
pergunta agora de mais de 60 anos a
pessoa tão jovem e perguntando então
vamos lá
olá boa noite é a pergunta é sobre
atividade física é mesmo é incluindo a
musculação para idoso que antigamente
não se podia imaginar idoso fazendo
musculação mas que hoje em dia é
bastante indicado é e dentro de todas as
possibilidades de atividade física que a
gente possa fazer o que seria o mais
indicado pra vocês que vocês entendem as
atividades individuais como por exemplo
musculação corrida na qual você não tem
um contato social muito grande ou as
atividades que inclui que são a que
puxam - provavelmente do corpo do físico
mas que envolvam é social como por
exemplo hidroginástica é outro tipo de
atividade é mais social o que você acha
mais indicado é a atividade física ela
qualquer que seja ela vai ser benéfica
aí as atividades que aliam né attiyah os
o esforço físico
a actividade social é são melhores ainda
esse é um ganho
mas por outro lado a gente tem que
respeitar a individualidade o que é bom
pra aquele indivíduo né a musculação é
um excelente e um excelente exercício
porque é você tem ganho de massa
muscular
então há a atividade de força que é a
musculação associado a uma atividade
aeróbica que pode ser uma caminhada ela
é assim hoje considerada a melhor
atividade que tem mas com essa ressalta
todas as atividades são importantes e se
puder ser em grupo e lúdica é melhor é
melhor ainda tem um ganho aí é grelhado
estamos chegando no final queria fazer
uma pergunta rapidinha pra senhora do
chá tomar um remédio
bom a minha diabetes
o controle todo remédio para diabetes o
momento também pressão tomo esqueço mais
de tomans a comprar o combo
acho que eu esqueça a estação está
completamente errada agora não gosto de
rené é a quem é que gosta eu queria um
médico que não parece remédio
háháhá a pergunta aqui mariângela aqui
acho que toca exatamente nesse ponto que
sabemos cada pergunta janete sandoval
sabemos que cada pessoa é única mas como
ajudar uma pessoa idosa diabética
problemas na tireóide com dores no
joelho mas não toma seus remédios ninhos
não gosta de ver dinho é a própria mas
eu vou levantar gostando da vida negócio
de amor do que faz né
eu olho pra eles eu cheguei na bola de
rolando tem que controlar a pressão e
controlar a glicemia que o açúcar no
sangue
aqui no brasil a gente fala como está
sua mãe tá é maravilhosa diabetes
descompensado pressão alta fator muito a
péssima
essas doenças e ninguém leva a sério
porque são tão freqüentes quem aqui têm
parentes diabéticos levantar a mão por
favor e quem tem parentes com pressão
alta
aí parece que eu perguntei quem quer
aceitar jesus a todo mundo ninguém
controla há quanto tempo a senhora não
média pressão não eu aí eu penso eu
comprei até o aparelho né encarnam todo
o dia onde semana semana o beijo mas ela
adotou o povo sai das 616 e vai ter 12
eo diabetes com a coxa não controla a
glicemia quanto tempo já não controla
anel de três meses ou a adutora de tiro
para de fazer bobagem idosos trilha é um
homem no seu concelho sabe que eu já
estava pensando nisso né não efe
eu estava vendo meu pensamento é isso aí
vai ser por fui lá para tomar bronca os
o carimbo do que o senhor falou que eu
queria escutar no final sim e se o idoso
com ele normalmente têm mais uma doença
crônica né tem várias comorbidades e
precisa tomar vários remédios não existe
uma fórmula para lidar com isso mas é
importante que tenha um médico que
centralize o cuidado né pra que não haja
é duplicidade de medicamentos porque não
se fragmente o indivíduo então e de
repente a bete vai num dogma lojista tem
gastrite vai nu gastro tem artrite
artrose foi morto pedir isto cada um vê
um pedaço e passas seus remédios no
final das contas está aquele idoso com
uma lista de 12 remédios e sérgio não
está na minha vida eu não quero arranjar
então assim um ter um médico que
centralize o cuidado e que determine a
atendente limitar um pouco né aida esses
especialistas e sorri e facilitar a
posologia daquele medicamento né
é tem a gente tem algumas técnicas para
que facilite reduzir o número de remédio
reduz o número de conta
unidos que têm que tomar para aderência
ser melhor mas a centralização do
cuidado eu acho que é um passo
importante para isso que eu vim fazer a
última pergunta é ignorar é da júlia
carvalho para mulheres mais velhas que
possuem libido mas senti que fisicamente
o corpo não responde da mesma maneira
o que vocês vai comenta então isso tive
a oportunidade está no último congresso
brasileiro de geriatria e gerontologia
discutindo sobre isso numa mesa e eu
estava respondendo uma pergunta que
fizeram aqui na platéia assim esses
espaços precisam ser comuns e pegando um
pouco da resposta mariângela como
atividade física uma resposta individual
só mas a gente precisa quebrar esse
paradigma em geral a gente tem um
socialmente se o homem fica viúvo ou se
separa que ele encontre 99 parceiras e
socialmente muito bem aceito o contrário
não vale tanto para as mulheres em geral
se convida que as mulheres se retirem
desse mercado dessa desse componente
existe um laboratório em são paulo da
sexualidade que trabalha dentro no
serviço específico esse tema da
sexualidade e idosos
a gente vai encontrar é é uma outra
questão também muito sério muito atual
enquanto a gente tem o aumento do número
de novos casos de hiv na terceira idade
e que é um assunto supercompleto difícil
de se discutir a gente discute uma
mulher
imagina uma situação não sei se parecia
semelhante em que ela pedia para o
médico a medicação para reduzir a libido
porque o parceiro não conseguia é vamos
assim concretizar o ato e uma das coisas
a gente discutiu foi como é que pode ser
a transição de entre seattle
necessariamente a penetração o ato
sexual em si para outras formas de
carinho sexualidade essa é uma das
formas que eu entendo e voltando a
adaptação que pode ser uma grande uma
boa saída para esse contexto como um
todo na libido não é problema a e nem
inadequado realmente existe um grande
tabu sobre sexualidade na terceira idade
é isso tem que acabar porque a
assexualidade ela é faz parte da vida é
saúde
agora existe realmente né tem que ter
essa quebra de tabu quebra de paradigma
para que possamos sair
vai conhecer mais a sexualidade dele tem
que escutar e duas salas verdes luizinho
assim os nossos avós têm uma relação
sexual não é discutir só esse componente
das dst é discutir o quanto essas
doenças crônicas afetam né de exercícios
e indicações isso nas medicações ou não
um controle que você colocou enquanto
pode-se colocar em risco a alguém que
não está com a pressão equilibrado e que
vai para o ato sexual então assim esses
são fatores importantes então proteger e
se esse idoso essa pessoa esse paciente
pode ser em muitas situações controlar
essa pressão
nós temos tempo ainda para não falar no
microfone eu queria por favor eu acho
importantíssimo isso o abordasse a
incidência do câncer
na terceira idade é a idade
a idade média do aparecimento de câncer
aos 65 anos câncer pode pegar e como
pode surgir em qualquer idade têm
crianças com leucemia na primeira
infância e você tem pessoas muito idosas
que desenvolve tumores depois de 90 anos
a média ao redor de 65 anos
isso acontece varia muito porque a gente
também usa essa palavra câncer como se
fosse uma coisa só não fosse uma única
doença na verdade são centenas de
doenças e cada uma delas com um subtipos
diferentes o câncer de mama
nós temos mais de 20 e subtipos
diferentes com evoluções diferença
resposta o tratamento diferentes mas o
processo de envelhecimento acúmulo risco
a aumenta o risco da gente acumular
mutações e acabar facilitando o
aparecimento de determinados tumores o
que a gente sabe hoje é que mais ou
menos um terço dos casos de câncer é
produzido pelo cigarro
um terço dos casos cerca de 8 a 10% são
produzidos pelo álcool ea combinação de
álcool e cigarro é especialmente
carcinogênica
nós sabemos também que a vida sedentária
aumenta a incidência de câncer ea
obesidade especialmente o número de
casos de câncer vem aumentando no mundo
inteiro e seguindo a epidemia de
obesidade que nós temos verificado temos
encontrado hoje não só nos países mais
ricos como também nos quatro países
pobres o egito tem uma tremenda epidemia
de obesidade
o méxico brasil 54% dos brasileiros
estão acima do peso
a vida sedentária a obesidade o fumo
fumo é o pior de tudo não é porque é um
é uma é o número de casos de câncer e
quando a gente fala no fumo as pessoas
pensem câncer de pulmão mas o fumo
aumenta o número de casos de câncer de
colo uterino imagina do pâncreas de de
rim e de diversos órgãos porque os
carcinogéneos que são aspirados junto
com a fumaça se espalham pelo corpo
inteiro mas eu queria agradecer a
presença de todos
queria agradecer à senhora venceu a
doutora maria ângela e theo é wallace
sofreu gostei muito dessa discussão esse
programa é uma parceria com o programa
viva saúde das drogaria são paulo e
drogarias pacheco o mês que vem tem mais
então o programa é mensal e ao acesso
pela internet
trato muito obrigado
[Aplausos]